मेरे मित्र, आज के अशाब्दिक तर्क पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर आप पूछ रहे हैं कि यह अशाब्दिक तर्क क्या है?
यह जासूस होने जैसा है, लेकिन शब्दों में सुराग के बजाय आपको चित्र मिलते हैं।
यह तर्क की एक शाखा है जिसमें समझना और व्याख्या करना शामिल है
आंकड़े, आरेख, पैटर्न और के रूप में प्रस्तुत जानकारी
शब्दों या संख्याओं के बजाय छवियों का प्रयोग करें।
यह दृश्य डेटा का विश्लेषण करने की आपकी क्षमता का परीक्षण करता है।
रिश्तों की पहचान करें, पैटर्न को पहचानें, और समस्याओं को बिना किसी रुकावट के हल करें।
भाषाई या संख्यात्मक कौशल पर निर्भर रहना।
यह खंड आपके स्थानिक तर्क, तार्किक निष्कर्ष,
और विशुद्ध रूप से दृश्य माध्यमों के माध्यम से विश्लेषणात्मक क्षमताओं का विकास।
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता और यह मत सोचिए कि यह सिर्फ आपकी परीक्षा के लिए है।
अरे नहीं।
अशाब्दिक तर्क कौशल महत्वपूर्ण हैं क्योंकि वे करने की क्षमता को बढ़ाते हैं
जटिल दृश्य डेटा को शीघ्रता से समझें और वित्तीय क्षेत्र में अंतर्निहित पैटर्न की पहचान करें
रिपोर्ट या परिचालन आरेख।
ये कौशल सटीक निर्णय लेने और कुशल समस्या समाधान के लिए महत्वपूर्ण हैं
तीव्र गति वाले वातावरण में समाधान करना।
पिछले प्रश्नपत्रों के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
कुछ प्रश्न प्रकार आपके पसंदीदा फिल्म स्टार से भी अधिक लोकप्रिय हैं।
सबसे पहले, हमारे पास आकृति श्रृंखला पूर्णता है, जो अगले की पहचान करती है
दिए गए अनुक्रम में आंकड़े, और यह प्रश्नों का लगभग 25 से 30% हिस्सा होता है।
फिर आकृति सादृश्य है, दो जोड़ों के बीच एक समान संबंध खोजना
आंकड़ों के अनुसार, यह लगभग 15 से 20% है।
अगला है आकृति वर्गीकरण या क्लासिक विषम वर्गीकरण जहाँ आप पहचानते हैं
वह आकृति जो किसी समूह से संबंधित नहीं है।
इसके अलावा, लगभग 15 से 20%.
हमारे पास अंतर्निहित आकृतियाँ भी हैं, जो किसी छिपी हुई आकृति का पता लगाने जैसा है
एक जटिल डिजाइन के भीतर, लगभग 10 से 15% हिस्सा बनता है, और कौन भूल सकता है?
कागज को मोड़ना और काटना, जहाँ आपको मुड़े हुए कागज के खुले हुए पैटर्न की कल्पना करनी होती है
और कटे हुए कागज़ भी लगभग 10 से 15%।
अंत में, दर्पण और पानी की छवियां प्रतिबिंब का निर्धारण करती हैं
दर्पण या पानी में किसी आकृति का आकार, जो लगभग पांच से 10% होता है।
सूत्र और तरकीबें.
अब, मेरे दोस्त, इस खेल में जटिल गणितीय सूत्रों को भूल जाओ।
आपके सर्वोत्तम उपकरण गहन अवलोकन और तार्किक दिमाग हैं, लेकिन यहाँ
आपके लिए कुछ महत्वपूर्ण तरकीबें हैं।
सबसे पहले, हमेशा देखें कि क्या आकृतियाँ घूम रही हैं, चाहे दक्षिणावर्त या
वामावर्त, और कितने डिग्री से।
शायद 45, 90, या 180.
इसके बाद, किसी आकृति के भीतर अलग-अलग तत्वों की गति को ट्रैक करें,
एक तीर की तरह, एक कदम या एक बिंदु, अपनी स्थिति बदलता है।
इसके अलावा जासूस बनें और पहचान करें कि क्या तत्व जोड़े जा रहे हैं,
हटा दिया गया है, या संख्या में परिवर्तन हो रहा है।
जो कि जोड़ हटाने की तरकीब है।
छायांकन या पैटर्न में परिवर्तन जैसे क्रॉसहैचिंग पर ध्यान दें
या आंतरिक पैटर्न.
आकृतियों या उनके घटकों के आकार या आकृति में परिवर्तन देखें,
जिसे हम आकार परिवर्तन कहते हैं।
और अंत में, हमेशा आकृतियों में समरूपता या उसके अभाव की जांच करें।
समाधान के तरीके.
तो फिर हम इन विभिन्न जानवरों से कैसे निपटें?
श्रृंखला पूर्णता के लिए यहां कुछ सामान्य विधियां दी गई हैं।
आपको एक आंकड़े से दूसरे तक की प्रगति का विश्लेषण करना होगा।
तत्वों की स्थिति, अभिविन्यास, आकार या संख्या में लगातार परिवर्तन देखें।
एक बार जब आप अनुक्रम को नियंत्रित करने वाले नियम की पहचान कर लें, तो उसे लागू करें
लुप्त आकृति ढूंढने के लिए इसका प्रयोग करें।
सादृश्य के लिए, आपका काम दोनों के बीच सटीक संबंध निर्धारित करना है
आकृतियों की पहली जोड़ी जैसे घूर्णन, व्युत्क्रम, या घटक परिवर्तन।
फिर आप उसी संबंध को तीसरे आंकड़े पर लागू करते हैं।
वर्गीकरण के लिए चौथा आंकड़ा खोजने के लिए, आपको सभी दिए गए आंकड़ों की जांच करनी होगी
उनमें से अधिकांश द्वारा साझा की गई एक सामान्य विशेषता या पैटर्न को खोजने के लिए।
जो आकृति इस विशेषता को साझा नहीं करती, वह विषम है।
एम्बेडेड आकृतियों के लिए, आपको दिए गए चित्र को मानसिक रूप से घुमाना या उसमें हेरफेर करना होगा।
सरल आकृति को देखकर यह देखें कि क्या यह जटिल आकृति के किसी भाग में ठीक से फिट बैठती है।
कागज को मोड़ने और काटने के लिए इसकी विशिष्ट विशेषताओं पर ध्यान दें।
कल्पना कीजिए कि कागज को चरणबद्ध तरीके से मोड़ा जा रहा है।
फिर कटों की कल्पना करें।
अंत में, मानसिक रूप से कागज़ को परत दर परत खोलें, प्रत्येक पर कटौती को प्रतिबिंबित करें
अंतिम पैटर्न खोजने के लिए मोड़ रेखा पर क्लिक करें।
दर्पण और जल प्रतिबिंबों के लिए विधि सरल है।
दर्पण प्रतिबिंब के लिए, एक ऊर्ध्वाधर रेखा की कल्पना करें और आकृति को क्षैतिज रूप से उलट दें
पानी की छवियों के लिए, एक क्षैतिज रेखा की कल्पना करें और आकृति को लंबवत रूप से उलट दें
शीर्ष नीचे हो रहा है और इसके विपरीत।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें इन्हें और भी तेजी से हल करना चाहती हैं।
बेशक तुम्हारे पास है।
तो यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
स्पष्ट रूप से गलत विकल्पों से तुरंत छुटकारा पाने के लिए उन्मूलन का उपयोग करें
एक स्पष्ट अंतर के आधार पर।
यदि किसी आकृति में कई तत्व हैं तो एक समय में एक तत्व पर ध्यान केंद्रित करें, जैसे
केवल तीर, फिर केवल. पैटर्न खोजने को सरल बनाने के लिए।
कभी-कभी पैटर्न केवल बढ़ती या घटती संख्या के बारे में होता है
चीजों की, इसलिए तत्वों की गिनती करें।
किनारे पर मौजूद तत्वों पर ध्यान दें।
कोनों जैसे मामले, क्योंकि उनकी गति अक्सर पैटर्न को प्रकट करती है।
दर्पण या जल छवियों के लिए त्वरित समरूपता जांच जीवन रक्षक साबित हो सकती है।
यदि कोई आकृति परावर्तन अक्ष के अनुदिश सममित है,
इसकी छवि एक समान होगी.
और सबसे महत्वपूर्ण बात, मेरे दोस्त, आपको विज़ुअलाइज़ेशन का अभ्यास करना चाहिए
नियमित रूप से, मानसिक रूप से आकृतियों को घुमाने, मोड़ने और हेरफेर करने का अभ्यास करें
अपने स्थानिक तर्क को बेहतर बनाने के लिए.
रफ़्तार।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
वह व्यक्ति मत बनो.
एक बड़ी गलती सूक्ष्म परिवर्तनों को अनदेखा करना है, जैसे छायांकन में छोटे परिवर्तनों को नज़रअंदाज़ करना
रेखा की मोटाई या तत्वों का क्रम।
दूसरा गलत घूर्णन है, दक्षिणावर्त को वामावर्त के साथ मिला देना या
घूर्णन की डिग्री का गलत आकलन करना।
कुछ लोग सभी तत्वों को नजरअंदाज करने और केवल एक ही भाग पर ध्यान केंद्रित करने की गलती करते हैं
एक जटिल आकृति का पैटर्न जिसमें कई परस्पर क्रियाशील भाग शामिल होते हैं।
एक क्लासिक भूल दर्पण बनाम जल छवि का भ्रम है।
पानी की छवियों के लिए क्षैतिज प्रतिबिंब या ऊर्ध्वाधर प्रतिबिंब लागू न करें
दर्पण छवियों के लिए प्रतिबिंब.
इसके अलावा, सरल पैटर्न मानकर मूर्ख मत बनिए।
कभी-कभी तर्क बहुस्तरीय हो सकता है या इसमें एक साथ दो परिवर्तन शामिल हो सकते हैं।
और कृपया कागज को जल्दी-जल्दी मोड़ने, प्रत्येक मोड़ की कल्पना न करने से बचें
और चरण दर चरण काटने से निश्चित रूप से खुलने में त्रुटियाँ होंगी।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो जल्दी से सब कुछ एक साफ पैकेज में संक्षेप में बताने के लिए,
आइए W Edge फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
यह क्या है?
अशाब्दिक तर्क केवल दृश्य पैटर्न और आंकड़ों का उपयोग करके समस्या का समाधान करना है।
हम इसे क्यों सीखते हैं?
यह आपके तार्किक, विश्लेषणात्मक और स्थानिक तर्क कौशल का आकलन करता है, जो
समस्या समाधान के लिए महत्वपूर्ण हैं।
इसे कब लागू किया जाता है?
आप इसे प्रतियोगी परीक्षाओं, संज्ञानात्मक मूल्यांकन और किसी भी नौकरी में पाएंगे
दृश्य डेटा विश्लेषण की आवश्यकता है.
वास्तविक दुनिया में इसका उपयोग कहां होता है?
इसका उपयोग डेटा विज़ुअलाइज़ेशन, सुरक्षा और अन्य कार्यों में किया जाता है।
विश्लेषण, और प्रक्रिया अनुकूलन।
यह किसके लिए है?
आपके जैसा कोई दोस्त.
नौकरी के इच्छुक लोग, विश्लेषणात्मक भूमिकाओं में कार्यरत पेशेवर और कोई भी व्यक्ति जिसे इसकी आवश्यकता है
दृश्य जानकारी की व्याख्या करने के लिए.
और अंत में, हम इसमें महारत कैसे हासिल करें?
परिवर्तनों का अवलोकन करके, पैटर्न की पहचान करके, तार्किक नियमों को लागू करके,
और आकृतियों के परिवर्तनों को पूरी तरह से कल्पना करना।
उदाहरण.
ठीक है, अब सिद्धांत बहुत हो गया।
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
उदाहरण के लिए, एक आकृति श्रृंखला पूर्णता प्रश्न, जो
कौन सी आकृति श्रृंखला को पूरा करेगी?
समस्या आकृतियाँ एक वर्ग और एक छोटे वृत्त की हैं।
ऊपर बाएँ से ऊपर, दाएँ से नीचे, दाएँ से नीचे बाएँ की ओर बढ़ना।
आपके विकल्प यहां हैं.
A ऊपरी बाएँ कोने में एक छोटे वृत्त वाला एक वर्ग, BA एक छोटे वृत्त वाला वर्ग
ऊपरी दाएँ कोने में छोटा वृत्त।
सीए वर्ग जिसके निचले दाएं कोने में एक छोटा वृत्त है।
DA वर्ग जिसके ऊपरी बाएँ कोने में एक छोटा वृत्त है, लेकिन वृत्त छायांकित है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसका समाधान करें।
पहले चरण में हम पैटर्न का विश्लेषण करते हैं।
हम वर्ग के अंदर छोटे वृत्त की गति का अवलोकन करते हैं।
चित्र एक में, यह ऊपर बाईं ओर दो में है।
तीन में यह ऊपर दाईं ओर, नीचे दाईं ओर, तथा चार में यह नीचे बाईं ओर है।
दूसरा चरण, नियम की पहचान करें।
यह बिल्कुल स्पष्ट है, है न?
छोटा वृत्त एक कोने से दूसरे कोने तक दक्षिणावर्त घूम रहा है।
यह चौकोर कोनों का पूरा दौरा कर रहा है।
तीसरा चरण, अगली आकृति ज्ञात करने के लिए नियम लागू करें।
आकृति चार में निचले बाएँ कोने के बाद, अगला दक्षिणावर्त
स्टॉप ऊपरी बाएं कोने पर वापस है।
चरण चार, विकल्पों के साथ तुलना करें।
विकल्प A बिल्कुल यही दर्शाता है।
विकल्प डी हमें एक छायांकित वृत्त, एक नए तत्व के साथ धोखा देने की कोशिश करता है, न कि
हमारे स्थापित पैटर्न का हिस्सा है।
अतः सही उत्तर दो आकृति सादृश्य का उदाहरण है।
प्रश्न में, विकल्पों में से उस आकृति का चयन करें जिसका संबंध समान है
तीसरी आकृति के साथ, जैसा कि पहले दो आकृतियों में है, समस्या बड़ी है
एक वृत्त जिसके अंदर एक छोटा वर्ग है, दो है, एक बड़ा वर्ग जिसके अंदर एक छोटा वृत्त है।
अतः एक बड़ा त्रिभुज जिसके अन्दर एक छोटा तारा है, दो होता है।
क्या विकल्प हैं?
A, एक बड़ा तारा जिसके अन्दर एक छोटा त्रिभुज है।
बी, एक बड़ा त्रिभुज जिसके अन्दर एक छोटा तारा है, परन्तु उल्टा है।
सी, एक बड़ा वृत्त जिसके अंदर एक तारा है डी, एक बड़ा तारा जिसके अंदर एक वृत्त है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसे तोड़कर देखें।
पहला कदम, रिश्ते का विश्लेषण करें।
पहली जोड़ी में, एक बड़ा वृत्त जिसके अंदर एक छोटा वर्ग है, एक में बदल जाता है
एक बड़ा वर्ग जिसके अन्दर एक छोटा वृत्त है।
बाहरी आकार आंतरिक आकार बन जाता है, और आंतरिक
आकार बाह्य आकार बन जाता है।
उन्होंने बस अपना स्थान बदल लिया।
दूसरा चरण, तीसरी आकृति पर भी यही संबंध लागू करें।
तीसरी आकृति एक बड़ा त्रिभुज है जिसके अन्दर एक छोटा तारा है।
हमारे नियम का पालन करते हुए, बाहरी त्रिभुज को अंदर जाना चाहिए और आंतरिक तारा
बड़ा बाहरी आकार बन जाना चाहिए.
अतः परिणामी आकृति एक बड़े तारे की होगी जिसके अन्दर एक छोटा त्रिभुज होगा।
तीसरा चरण, विकल्पों के साथ तुलना करें।
विकल्प A में एक बड़ा तारा दिखाया गया है जिसके अंदर एक छोटा त्रिभुज है, जो
हमारे व्युत्पन्न आंकड़े से पूरी तरह मेल खाता है।
सही उत्तर एक उदाहरण है, तीन सन्निहित आकृतियाँ।
सवाल।
पता लगाएं कि कौन सी उत्तर आकृति में समस्या है
आकृति, जो एक सरल Z आकार है।
उत्तर आंकड़े हैं.
ए, एक जटिल ज्यामितीय पैटर्न जिसमें कई रेखाएं हैं, लेकिन कोई स्पष्ट रेखा नहीं है।
बी, एक सीढ़ी जैसा पैटर्न जहां एक ज़ेड आकार का पता लगाया जा सकता है।
सी, बिना ज़ेड वाली वक्र रेखाओं से बनी आकृति, बिना ज़ेड वाले वर्गों का डीए ग्रिड।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
चलो ज़ेड की तलाश करें।
पहला कदम, समस्या को समझें, समस्या का पता लगाएं।
आकृति X एक सरल ज़ेड आकार है।
हमें इनमें से किसी एक के भीतर सन्निहित इस सटीक ज़ेड आकार को खोजने की आवश्यकता है
जटिल उत्तर आंकड़े.
ज़ेड को घुमाया जा सकता है।
दूसरे चरण में, हम प्रत्येक उत्तर की जांच करते हैं।
ध्यान से चित्र देखें, चित्र अ. कोई स्पष्ट ज़ेड आकार पहचाना नहीं जा सकता।
चित्र बी में सीढ़ी के पैटर्न को ध्यान से देखें।
आप एक क्षैतिज रेखा, एक विकर्ण रेखा,
और एक अन्य क्षैतिज रेखा आकृति C. इस आकृति में केवल घुमावदार आकृतियाँ हैं
रेखाएँ, इसलिए ज़ेड मौजूद नहीं हो सकता।
चित्र D. यह वर्गों का एक ग्रिड है, इसलिए इसमें कोई पृथक ज़ेड आकार नहीं है।
तीसरा चरण, सन्निहित आकृति की पुष्टि करें।
आकृति B में ज़ेड आकार स्पष्ट रूप से दिखाई दे रहा है। सही उत्तर।
बी. धन्यवाद.
=======
WEBVTT
मेरे मित्र, आज के अशाब्दिक तर्क पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर आप पूछ रहे हैं कि यह अशाब्दिक तर्क क्या है?
यह जासूस होने जैसा है, लेकिन शब्दों में सुराग के बजाय आपको चित्र मिलते हैं।
यह तर्क की एक शाखा है जिसमें समझना और व्याख्या करना शामिल है
आंकड़े, आरेख, पैटर्न और के रूप में प्रस्तुत जानकारी
शब्दों या संख्याओं के बजाय छवियों का प्रयोग करें।
यह दृश्य डेटा का विश्लेषण करने की आपकी क्षमता का परीक्षण करता है।
रिश्तों की पहचान करें, पैटर्न को पहचानें, और समस्याओं को बिना किसी रुकावट के हल करें।
भाषाई या संख्यात्मक कौशल पर निर्भर रहना।
यह खंड आपके स्थानिक तर्क, तार्किक निष्कर्ष,
और विशुद्ध रूप से दृश्य माध्यमों के माध्यम से विश्लेषणात्मक क्षमताओं का विकास।
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता और यह मत सोचिए कि यह सिर्फ आपकी परीक्षा के लिए है।
अरे नहीं।
अशाब्दिक तर्क कौशल महत्वपूर्ण हैं क्योंकि वे करने की क्षमता को बढ़ाते हैं
जटिल दृश्य डेटा को शीघ्रता से समझें और वित्तीय क्षेत्र में अंतर्निहित पैटर्न की पहचान करें
रिपोर्ट या परिचालन आरेख।
ये कौशल सटीक निर्णय लेने और कुशल समस्या समाधान के लिए महत्वपूर्ण हैं
तीव्र गति वाले वातावरण में समाधान करना।
पिछले प्रश्नपत्रों के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
कुछ प्रश्न प्रकार आपके पसंदीदा फिल्म स्टार से भी अधिक लोकप्रिय हैं।
सबसे पहले, हमारे पास आकृति श्रृंखला पूर्णता है, जो अगले की पहचान करती है
दिए गए अनुक्रम में आंकड़े, और यह प्रश्नों का लगभग 25 से 30% हिस्सा होता है।
फिर आकृति सादृश्य है, दो जोड़ों के बीच एक समान संबंध खोजना
आंकड़ों के अनुसार, यह लगभग 15 से 20% है।
अगला है आकृति वर्गीकरण या क्लासिक विषम वर्गीकरण जहाँ आप पहचानते हैं
वह आकृति जो किसी समूह से संबंधित नहीं है।
इसके अलावा, लगभग 15 से 20%.
हमारे पास अंतर्निहित आकृतियाँ भी हैं, जो किसी छिपी हुई आकृति का पता लगाने जैसा है
एक जटिल डिजाइन के भीतर, लगभग 10 से 15% हिस्सा बनता है, और कौन भूल सकता है?
कागज को मोड़ना और काटना, जहाँ आपको मुड़े हुए कागज के खुले हुए पैटर्न की कल्पना करनी होती है
और कटे हुए कागज़ भी लगभग 10 से 15%।
अंत में, दर्पण और पानी की छवियां प्रतिबिंब का निर्धारण करती हैं
दर्पण या पानी में किसी आकृति का आकार, जो लगभग पांच से 10% होता है।
सूत्र और तरकीबें.
अब, मेरे दोस्त, इस खेल में जटिल गणितीय सूत्रों को भूल जाओ।
आपके सर्वोत्तम उपकरण गहन अवलोकन और तार्किक दिमाग हैं, लेकिन यहाँ
आपके लिए कुछ महत्वपूर्ण तरकीबें हैं।
सबसे पहले, हमेशा देखें कि क्या आकृतियाँ घूम रही हैं, चाहे दक्षिणावर्त या
वामावर्त, और कितने डिग्री से।
शायद 45, 90, या 180.
इसके बाद, किसी आकृति के भीतर अलग-अलग तत्वों की गति को ट्रैक करें,
एक तीर की तरह, एक कदम या एक बिंदु, अपनी स्थिति बदलता है।
इसके अलावा जासूस बनें और पहचान करें कि क्या तत्व जोड़े जा रहे हैं,
हटा दिया गया है, या संख्या में परिवर्तन हो रहा है।
जो कि जोड़ हटाने की तरकीब है।
छायांकन या पैटर्न में परिवर्तन जैसे क्रॉसहैचिंग पर ध्यान दें
या आंतरिक पैटर्न.
आकृतियों या उनके घटकों के आकार या आकृति में परिवर्तन देखें,
जिसे हम आकार परिवर्तन कहते हैं।
और अंत में, हमेशा आकृतियों में समरूपता या उसके अभाव की जांच करें।
समाधान के तरीके.
तो फिर हम इन विभिन्न जानवरों से कैसे निपटें?
श्रृंखला पूर्णता के लिए यहां कुछ सामान्य विधियां दी गई हैं।
आपको एक आंकड़े से दूसरे तक की प्रगति का विश्लेषण करना होगा।
तत्वों की स्थिति, अभिविन्यास, आकार या संख्या में लगातार परिवर्तन देखें।
एक बार जब आप अनुक्रम को नियंत्रित करने वाले नियम की पहचान कर लें, तो उसे लागू करें
लुप्त आकृति ढूंढने के लिए इसका प्रयोग करें।
सादृश्य के लिए, आपका काम दोनों के बीच सटीक संबंध निर्धारित करना है
आकृतियों की पहली जोड़ी जैसे घूर्णन, व्युत्क्रम, या घटक परिवर्तन।
फिर आप उसी संबंध को तीसरे आंकड़े पर लागू करते हैं।
वर्गीकरण के लिए चौथा आंकड़ा खोजने के लिए, आपको सभी दिए गए आंकड़ों की जांच करनी होगी
उनमें से अधिकांश द्वारा साझा की गई एक सामान्य विशेषता या पैटर्न को खोजने के लिए।
जो आकृति इस विशेषता को साझा नहीं करती, वह विषम है।
एम्बेडेड आकृतियों के लिए, आपको दिए गए चित्र को मानसिक रूप से घुमाना या उसमें हेरफेर करना होगा।
सरल आकृति को देखकर यह देखें कि क्या यह जटिल आकृति के किसी भाग में ठीक से फिट बैठती है।
कागज को मोड़ने और काटने के लिए इसकी विशिष्ट विशेषताओं पर ध्यान दें।
कल्पना कीजिए कि कागज को चरणबद्ध तरीके से मोड़ा जा रहा है।
फिर कटों की कल्पना करें।
अंत में, मानसिक रूप से कागज़ को परत दर परत खोलें, प्रत्येक पर कटौती को प्रतिबिंबित करें
अंतिम पैटर्न खोजने के लिए मोड़ रेखा पर क्लिक करें।
दर्पण और जल प्रतिबिंबों के लिए विधि सरल है।
दर्पण प्रतिबिंब के लिए, एक ऊर्ध्वाधर रेखा की कल्पना करें और आकृति को क्षैतिज रूप से उलट दें
पानी की छवियों के लिए, एक क्षैतिज रेखा की कल्पना करें और आकृति को लंबवत रूप से उलट दें
शीर्ष नीचे हो रहा है और इसके विपरीत।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें इन्हें और भी तेजी से हल करना चाहती हैं।
बेशक तुम्हारे पास है।
तो यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
स्पष्ट रूप से गलत विकल्पों से तुरंत छुटकारा पाने के लिए उन्मूलन का उपयोग करें
एक स्पष्ट अंतर के आधार पर।
यदि किसी आकृति में कई तत्व हैं तो एक समय में एक तत्व पर ध्यान केंद्रित करें, जैसे
केवल तीर, फिर केवल. पैटर्न खोजने को सरल बनाने के लिए।
कभी-कभी पैटर्न केवल बढ़ती या घटती संख्या के बारे में होता है
चीजों की, इसलिए तत्वों की गिनती करें।
किनारे पर मौजूद तत्वों पर ध्यान दें।
कोनों जैसे मामले, क्योंकि उनकी गति अक्सर पैटर्न को प्रकट करती है।
दर्पण या जल छवियों के लिए त्वरित समरूपता जांच जीवन रक्षक साबित हो सकती है।
यदि कोई आकृति परावर्तन अक्ष के अनुदिश सममित है,
इसकी छवि एक समान होगी.
और सबसे महत्वपूर्ण बात, मेरे दोस्त, आपको विज़ुअलाइज़ेशन का अभ्यास करना चाहिए
नियमित रूप से, मानसिक रूप से आकृतियों को घुमाने, मोड़ने और हेरफेर करने का अभ्यास करें
अपने स्थानिक तर्क को बेहतर बनाने के लिए.
रफ़्तार।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
वह व्यक्ति मत बनो.
एक बड़ी गलती सूक्ष्म परिवर्तनों को अनदेखा करना है, जैसे छायांकन में छोटे परिवर्तनों को नज़रअंदाज़ करना
रेखा की मोटाई या तत्वों का क्रम।
दूसरा गलत घूर्णन है, दक्षिणावर्त को वामावर्त के साथ मिला देना या
घूर्णन की डिग्री का गलत आकलन करना।
कुछ लोग सभी तत्वों को नजरअंदाज करने और केवल एक ही भाग पर ध्यान केंद्रित करने की गलती करते हैं
एक जटिल आकृति का पैटर्न जिसमें कई परस्पर क्रियाशील भाग शामिल होते हैं।
एक क्लासिक भूल दर्पण बनाम जल छवि का भ्रम है।
पानी की छवियों के लिए क्षैतिज प्रतिबिंब या ऊर्ध्वाधर प्रतिबिंब लागू न करें
दर्पण छवियों के लिए प्रतिबिंब.
इसके अलावा, सरल पैटर्न मानकर मूर्ख मत बनिए।
कभी-कभी तर्क बहुस्तरीय हो सकता है या इसमें एक साथ दो परिवर्तन शामिल हो सकते हैं।
और कृपया कागज को जल्दी-जल्दी मोड़ने, प्रत्येक मोड़ की कल्पना न करने से बचें
और चरण दर चरण काटने से निश्चित रूप से खुलने में त्रुटियाँ होंगी।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो जल्दी से सब कुछ एक साफ पैकेज में संक्षेप में बताने के लिए,
आइए W Edge फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
यह क्या है?
अशाब्दिक तर्क केवल दृश्य पैटर्न और आंकड़ों का उपयोग करके समस्या का समाधान करना है।
हम इसे क्यों सीखते हैं?
यह आपके तार्किक, विश्लेषणात्मक और स्थानिक तर्क कौशल का आकलन करता है, जो
समस्या समाधान के लिए महत्वपूर्ण हैं।
इसे कब लागू किया जाता है?
आप इसे प्रतियोगी परीक्षाओं, संज्ञानात्मक मूल्यांकन और किसी भी नौकरी में पाएंगे
दृश्य डेटा विश्लेषण की आवश्यकता है.
वास्तविक दुनिया में इसका उपयोग कहां होता है?
इसका उपयोग डेटा विज़ुअलाइज़ेशन, सुरक्षा और अन्य कार्यों में किया जाता है।
विश्लेषण, और प्रक्रिया अनुकूलन।
यह किसके लिए है?
आपके जैसा कोई दोस्त.
नौकरी के इच्छुक लोग, विश्लेषणात्मक भूमिकाओं में कार्यरत पेशेवर और कोई भी व्यक्ति जिसे इसकी आवश्यकता है
दृश्य जानकारी की व्याख्या करने के लिए.
और अंत में, हम इसमें महारत कैसे हासिल करें?
परिवर्तनों का अवलोकन करके, पैटर्न की पहचान करके, तार्किक नियमों को लागू करके,
और आकृतियों के परिवर्तनों को पूरी तरह से कल्पना करना।
उदाहरण.
ठीक है, अब सिद्धांत बहुत हो गया।
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
उदाहरण के लिए, एक आकृति श्रृंखला पूर्णता प्रश्न, जो
कौन सी आकृति श्रृंखला को पूरा करेगी?
समस्या आकृतियाँ एक वर्ग और एक छोटे वृत्त की हैं।
ऊपर बाएँ से ऊपर, दाएँ से नीचे, दाएँ से नीचे बाएँ की ओर बढ़ना।
आपके विकल्प यहां हैं.
A ऊपरी बाएँ कोने में एक छोटे वृत्त वाला एक वर्ग, BA एक छोटे वृत्त वाला वर्ग
ऊपरी दाएँ कोने में छोटा वृत्त।
सीए वर्ग जिसके निचले दाएं कोने में एक छोटा वृत्त है।
DA वर्ग जिसके ऊपरी बाएँ कोने में एक छोटा वृत्त है, लेकिन वृत्त छायांकित है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसका समाधान करें।
पहले चरण में हम पैटर्न का विश्लेषण करते हैं।
हम वर्ग के अंदर छोटे वृत्त की गति का अवलोकन करते हैं।
चित्र एक में, यह ऊपर बाईं ओर दो में है।
तीन में यह ऊपर दाईं ओर, नीचे दाईं ओर, तथा चार में यह नीचे बाईं ओर है।
दूसरा चरण, नियम की पहचान करें।
यह बिल्कुल स्पष्ट है, है न?
छोटा वृत्त एक कोने से दूसरे कोने तक दक्षिणावर्त घूम रहा है।
यह चौकोर कोनों का पूरा दौरा कर रहा है।
तीसरा चरण, अगली आकृति ज्ञात करने के लिए नियम लागू करें।
आकृति चार में निचले बाएँ कोने के बाद, अगला दक्षिणावर्त
स्टॉप ऊपरी बाएं कोने पर वापस है।
चरण चार, विकल्पों के साथ तुलना करें।
विकल्प A बिल्कुल यही दर्शाता है।
विकल्प डी हमें एक छायांकित वृत्त, एक नए तत्व के साथ धोखा देने की कोशिश करता है, न कि
हमारे स्थापित पैटर्न का हिस्सा है।
अतः सही उत्तर दो आकृति सादृश्य का उदाहरण है।
प्रश्न में, विकल्पों में से उस आकृति का चयन करें जिसका संबंध समान है
तीसरी आकृति के साथ, जैसा कि पहले दो आकृतियों में है, समस्या बड़ी है
एक वृत्त जिसके अंदर एक छोटा वर्ग है, दो है, एक बड़ा वर्ग जिसके अंदर एक छोटा वृत्त है।
अतः एक बड़ा त्रिभुज जिसके अन्दर एक छोटा तारा है, दो होता है।
क्या विकल्प हैं?
A, एक बड़ा तारा जिसके अन्दर एक छोटा त्रिभुज है।
बी, एक बड़ा त्रिभुज जिसके अन्दर एक छोटा तारा है, परन्तु उल्टा है।
सी, एक बड़ा वृत्त जिसके अंदर एक तारा है डी, एक बड़ा तारा जिसके अंदर एक वृत्त है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसे तोड़कर देखें।
पहला कदम, रिश्ते का विश्लेषण करें।
पहली जोड़ी में, एक बड़ा वृत्त जिसके अंदर एक छोटा वर्ग है, एक में बदल जाता है
एक बड़ा वर्ग जिसके अन्दर एक छोटा वृत्त है।
बाहरी आकार आंतरिक आकार बन जाता है, और आंतरिक
आकार बाह्य आकार बन जाता है।
उन्होंने बस अपना स्थान बदल लिया।
दूसरा चरण, तीसरी आकृति पर भी यही संबंध लागू करें।
तीसरी आकृति एक बड़ा त्रिभुज है जिसके अन्दर एक छोटा तारा है।
हमारे नियम का पालन करते हुए, बाहरी त्रिभुज को अंदर जाना चाहिए और आंतरिक तारा
बड़ा बाहरी आकार बन जाना चाहिए.
अतः परिणामी आकृति एक बड़े तारे की होगी जिसके अन्दर एक छोटा त्रिभुज होगा।
तीसरा चरण, विकल्पों के साथ तुलना करें।
विकल्प A में एक बड़ा तारा दिखाया गया है जिसके अंदर एक छोटा त्रिभुज है, जो
हमारे व्युत्पन्न आंकड़े से पूरी तरह मेल खाता है।
सही उत्तर एक उदाहरण है, तीन सन्निहित आकृतियाँ।
सवाल।
पता लगाएं कि कौन सी उत्तर आकृति में समस्या है
आकृति, जो एक सरल Z आकार है।
उत्तर आंकड़े हैं.
ए, एक जटिल ज्यामितीय पैटर्न जिसमें कई रेखाएं हैं, लेकिन कोई स्पष्ट रेखा नहीं है।
बी, एक सीढ़ी जैसा पैटर्न जहां एक ज़ेड आकार का पता लगाया जा सकता है।
सी, बिना ज़ेड वाली वक्र रेखाओं से बनी आकृति, बिना ज़ेड वाले वर्गों का डीए ग्रिड।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
चलो ज़ेड की तलाश करें।
पहला कदम, समस्या को समझें, समस्या का पता लगाएं।
आकृति X एक सरल ज़ेड आकार है।
हमें इनमें से किसी एक के भीतर सन्निहित इस सटीक ज़ेड आकार को खोजने की आवश्यकता है
जटिल उत्तर आंकड़े.
ज़ेड को घुमाया जा सकता है।
दूसरे चरण में, हम प्रत्येक उत्तर की जांच करते हैं।
ध्यान से चित्र देखें, चित्र अ. कोई स्पष्ट ज़ेड आकार पहचाना नहीं जा सकता।
चित्र बी में सीढ़ी के पैटर्न को ध्यान से देखें।
आप एक क्षैतिज रेखा, एक विकर्ण रेखा,
और एक अन्य क्षैतिज रेखा आकृति C. इस आकृति में केवल घुमावदार आकृतियाँ हैं
रेखाएँ, इसलिए ज़ेड मौजूद नहीं हो सकता।
चित्र D. यह वर्गों का एक ग्रिड है, इसलिए इसमें कोई पृथक ज़ेड आकार नहीं है।
तीसरा चरण, सन्निहित आकृति की पुष्टि करें।
आकृति B में ज़ेड आकार स्पष्ट रूप से दिखाई दे रहा है। सही उत्तर।
बी. धन्यवाद.
>>>>>>> origin
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.